

本内容参考 **「代码随想录」**相关博文，如有侵权，请告知！:pray:

原文链接：[程序员的简历](https://programmercarl.com/%E5%89%8D%E5%BA%8F/%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%91%98%E7%AE%80%E5%8E%86.html#%E7%AE%80%E5%8E%86%E6%A8%A1%E6%9D%BF) 、[你简历里的「专业技能」写的够专业么？](https://programmercarl.com/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E6%98%9F%E7%90%83%E7%B2%BE%E9%80%89/%E4%B8%93%E4%B8%9A%E6%8A%80%E8%83%BD%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%BF%99%E4%B9%88%E5%86%99.html)

## 写好简历

​	首先程序员的简历力求简洁明了，不用设计上要过于复杂。对于校招生，一页简历就够了，社招的话两页简历便可。有的校招生说自己的经历太多了，简历要写出两三页，实际上基本是无关内容太多或者描述太啰唆，例如多过的校园活动，学生会经历等等。既然是面试技术岗位，其他的方面一笔带过就好。

### 简历布局

​	一般简历从上到下布局顺序可以为：个人信息、教育工作经历、专业技能、荣誉奖项、项目经验、个人简述。当然程序员的简历中最为看中的还是**专业技能**和**项目经验**，所以这两部分尽可能写得饱满。

### 专业技能

#### 专业技能写什么

​	专业技能写的内容需要避免笼统，最好能够和招聘要求和岗位需求技能点对应。尽量不要写主修课程来凑篇幅，这会让面试官感觉没有什么干货。简单的一个专业技能书写模板如下：

1. 熟悉C++，（列举C++的若干知识点），了解 Java，python，go （适当补充对这些语言的理解
2. 熟悉linux操作系统vim开发环境，（列举网络编程相关知识，例如epoll，socket等等）
3. 熟悉网络，（列举网络协议相关考点，tcp/ip,http, https, 三次，四次握手，流量控制等等）
4. 熟悉数据结构与算法（列举常用算法，最好搞透一个算法，说对该算法有独到见解）
5. 熟悉常见设计模式（例句一些设计模式）
6. 熟练使用Git，等版本控制
7. 英语六级：XXX

​    更进一步的可以更具体丰富的如下：

1. 熟悉C/C++，熟练使用C的指针应用及内存管理，C++的封装继承多态，STL常用容器，C++11常用特性(智能指针等) ，了解 Python，Gtest等。
2. 熟悉常用设计模式(单例模式，工厂模式等)
3. 熟悉Linux下vim开发环境，了解网络编程，IO多路复用，epoll等等。
4. 熟悉OSI五层网络模型，熟悉TCP/IP,UDP,HTTP/HTTPS,DNS等网络协议，熟悉TCP三次握手，四次挥手，流量控制，拥塞控制等手段。
5. 熟悉常用的数据结构(链表、栈、队列、二叉树等)，熟练使用排序，贪心，动态规划等算法。
6. 熟悉使用Git，vscode工具使用。

​    但需要注意的是，这里写的点，自己一定要熟练掌握，因为简历上写的，面试官一定会问。这样有一个好处，就是 **缩小面试官的问题范围**， 只要简历上写的，你都准备好了，那么简历上的知识点面试官一定会问，这样你就掌握了主动权。

#### 专业技能中慎用精通

​	应届生或者刚毕业的程序员在写简历的时候 **切记不要写精通某某语言**，如果真的学的很好，**推荐写“熟悉”或者“掌握”**。

​	但是有的同学可能仅仅使用一些语言例如go或者python写了一些小东西，或者了解一些语言的语法，就直接写上熟悉C++、JAVA、GO、PYTHON ，这也是大忌，如果C++更了解的话，建议写熟悉C++，了解JAVA、GO、PYTHON。

​	**词语的强烈程度：精通 > 熟悉（推荐使用）> 掌握（推荐使用）> 了解（推荐使用）**

​	还有做好心理准备，一旦我们写了熟悉某某语言，这门语言就一定是面试中重点考察的一个点。例如写了熟悉C++， 那么继承、多态、封装、虚函数、C++11的一些特性、STL就一定会被问道。

​	**所以简历上写着熟悉哪一门语言，在准备面试的时候重点准备，其他语言几乎可以不用看了，面试官在面试中通常只会考察一门编程语言**。

### 项目经验

#### 项目经验写什么

​	写项目经验切忌流水账，这是什么项目，自己完成了功能1，2，3，4。堆了很多字。要知道面试官是不了解你的项目的，面试也只有一个小时左右的时间，如果堆了很多文字面试官也懒得去读。

​	面试官最在意的是什么呢？**项目中有哪些技术难点，以及你是如何克服的**。这是面试官最关心的，也是最能体现出候选人技术深度的问题。所以在描述项目经验的时候，一定要时刻想着，这个项目的难点究竟是什么，要反复问自己这个问题。可能有的同学说了，我这项目本来就没有难点啊，就是1，2，3，4功能，然后遇到不会的，百度搜一下，差不多就这样了。**项目没有难点，也要自己“造难点”**。 因为这个问题是面试官必问的！

​	另外，**项目经验不用单纯堆项目个数，项目经历两个足够，把两个项目搞深搞透**。如果项目的技术含量不是很大，写了5，6个项目，每个项目都是概述了一下自己做了XXX，这都是没什么意义的。其实面试官，基本就会和你深入聊 2个的项目左右，列举这么多项目不但没有充实项目经验，反而给人没有深度的印象。

#### 项目经验中深挖技术难点

​	**项目经验中要突出自己的贡献**，不要描述一遍项目就完事，要突出自己的贡献，是添加了哪些功能，还是优化了那些性能指数，最后再说说收益怎么样。收益可以是：这个功能被多少人使用，性能提升了多少倍等。

​	贡献换个角度来说就是如何解决项目的技术难点，其实很多面试者的一个通病就是在面试中说不出自己项目的难点，项目经历写了一大堆，各种框架数据库的使用都写上了，却答不出自己项目中的难点。

​	然而项目的技术难点其实往往就出现在开发中的解决问题过程。这里有一些技巧帮助我们深挖项目技术难点：

* 首先是做项目的时候时刻保持着对**难点的敏感程度**，很多我们费尽周折解决了一个问题，然后自己也不做记录，就忘掉了，此时如果及时将自己的思考过程记录下来，就是面试中的重要素材，养成**记录的习惯**非常重要。
* 如果项目确实很普通，那么就需要**没有难点，创造难点**，找到项目中的一点，深挖下去就会遇到难点，解决它，这种经历就可以拿来在面试中来说了。例如使用java完成的项目，在深挖一下Java内存管理，看看是不是可以减少一些虚拟机上内存的压力。

### 简历技巧

#### 不要通过简历提高面试官期望

​	不要为了简历上看上去很丰富，就写很多内容上去，内容越多，面试中考点就越多。

​	面试官大都是通过你的简历问问题的，如果因为仅仅想展示自己多会一点点的东西就都写在简历上，等于给自己挖了一个**大坑**。例如，仅仅部署过 nginx 服务器，就在简历上写熟悉nginx，那面试官可能上来就围绕着 nginx 问很多问题，同学们如果招架不住，然后说：“我仅仅部署过，底层实现我都不了解。这样就是让面试官有些失望”。

​	简历中要突出的是自己的核心技能点，而不是面面俱到。不要夸大个人所掌握的技能，这就相当于提高了面试官的期望。

#### 通过简历引导返客为主

​	如果简历上再没有侧重点的话，面试官就开始铺天盖地问起来，恐怕大家回答的效果也不会太好。

​	所以简历中一定要突出重点，并具有一定的引导性。例如自己的项目是一套分布式系统，我们在介绍项目的时候主动说：“项目中的难点就是分布式数据一致性的问题。”。**此时就应该知道面试官定会问：“你是如何解决数据一致性的？”**。如果你对数据一致性协议的使用和原理足够的了解的话，就可以和面试官侃侃而谈了。

​	我们在简历中突出项目的难点在于数据一致性，并且**我们之前就精心准备一致性协议，数据一致性相关的知识，就等着面试官来问**，这样准备面试更有效率，这些写出来的简历也才是好的简历，而不是简历上泛泛而谈什么都说一些，最后都不太了解。

​	面试一共就三十分钟或者一个小时，说两个两个项目中的难点，既凸显出自己技术上的深度，同时项目中的难点是最好被我们自己掌控的，**因为这块是面试官必问的，就是我们可以变被动为主动的关键**。

​	**真正好的简历是 当同学们把自己的简历递给面试官的时候，基本都知道面试官看着简历都会问什么问题**，然后将面试官的引导到自己最熟悉的领域，这样大家才会占有主动权。

#### 个人博客打造面后简历

​	面试的时间一共就三十分钟或者一个小时，时间十分短暂，可能没有办法很好的展示自己。如果在简历上放有自己的博客地址、Github地址等能够展现自己的技术热情、学习态度的途径，面试官就可以在面试之后快速的了解你的技术水平。

​	如果有很多高质量博客和漂亮的github的话，即使面试现场发挥的不好，面试官通过博客也会知道这位同学基础还是很扎实，只是发挥的不好而已。

​	同时可以看出记录和总结的重要性。



### [点击链接获取简历模板](https://github.com/HaihuaHaihua/TechStack/blob/master/CareerPlan/Interview/简历模板.md)

