## 插入模式

### 技巧13 插入模式中更正输入错误

**插入模式中一些删除操作**

​	在输入内容时发现输入错误时，一般会用到退格键删除内容并修改，除了这一方式外也可以用到一些通用快捷键来完成删除操作。

|  快捷键  |      作用      |
| :------: | :------------: |
| `Ctrl+h` | 删除前一个字符 |
| `Ctrl+w` | 删除前一个单词 |
| `Ctrl+u` |   删除至行首   |

### 技巧14 返回普通模式

**切换回普通模式**

​	插入模式仅仅专注一件事，那就是输入文字，在频繁的模式切换中提高速度将极大提高效率。切换回普通模式可以使用`<Esc>`或者`Ctrl+[`两种方式，除此之外，当你不需要使用复杂的操作命令是也可以使用**插入-普通模式**来完成单次操作命令的使用。使用`Ctrl+o`可以从插入模式切换到插入-普通模式，在这种模式中可以支持执行一次操作命令，执行完成后自动返回到插入模式。

### 技巧15 不离开插入模式，粘贴寄存器中的文本

**使用`Ctrl+r+{register}`命令粘贴面向字符的寄存器中内容**

​	在插入模式中，可以使用`Ctrl+r+{register}`命令方便的粘贴几个单词，{register}的内容是寄存器的编号0、1、2...如果想粘贴多个文本行，切换到普通模式使用一些粘贴命令操作效率会更高。

**使用示例**

​	例如，想将`Hello, world!`逗号前的内容复制粘贴到下一行末尾，可以先使用命令`yt,`将`Hello`复制到寄存器中，然后使用`jA`命令进入插入模式，最后使用`Ctrl+r+0`将寄存器中的文本在插入模式下复制到光标所在位置。

### 技巧16 使用表达式寄存器随时随地做运算

**表达式寄存器**

​	Vim中有许多寄存器，它们能够作为复制内容的暂存区，也有可以作为计算器的寄存器那就是**表达式寄存器**。表达式寄存器的{register}符号是`=`，在插入模式中使用`Ctrl+r+=`就可以访问这一寄存器，然后输入表达式，最后敲下回车键就可以得到表达式的计算结果。

**使用示例**

​	例如，在`6 chairs, each costing $35, totals $`中需要计算总价格时，可以使用`Ctrl r = 6*35 Enter`命令完成计算并得到`totals $210`的结果。

### 技巧17 用字符编码插入不常用字符

​	Vim可以用字符编码插入任意字符，在插入模式中使用`Ctrl v {code}`完成任意字符的插入，其中`code`是插入字符的编码它的一些表示方式如下表所示。

|          命令           |            作用            |
| :---------------------: | :------------------------: |
|      `Ctrl v 123`       |  以十进制字符编码插入字符  |
|      `Ctrl v u123`      | 以十六进制字符编码插入字符 |
|    `Ctrl v {非数字}`    |    按原意插入非数字字符    |
| `Ctrl k {char1}{char2}` |  插入以二合字母表示的字符  |

### 技巧19 用替换模式替换以后文本

**替换模式**

​	使用`R`命令可以切换到替换模式，在替换模式中输入内容会逐一替换文档中已存在的文本内容。

**使用示例**

​	例如，想将文本`Hello, world!`修改为`Hello World!`，可以先使用`f,`命令将光标移动到逗号下，然后使用`R`命令进入替换模式，并输入`{space}{space}W`两个空格和大写W将`, w`替换完成修改工作。