## 华为云 云计算开发工程师

[校园招聘地址](https://career.huawei.com/reccampportal/portal5/campus-recruitment-detail.html?jobId=176107)

### 岗位职责

​	如果你对互联网DevOps的开发模式感兴趣，希望获得全栈式的开发能力（需求分析、方案设计、开发、验证、交付及运维），该岗位将为你提供全场景的能力提升机会，可以参与建设全球高速发展的、开放共赢的云生态。
如果你喜欢云平台，在这里，可以参与超大规模的分布式计算系统设计，可以从无到有、自动化定制部署一套业界领先云平台；

​	如果你热衷虚拟化、容器、边缘计算、软件定义网络(SDN)等技术，在这里，你将有机会参与主流开源社区，与Linux\OpenStack\Kubernetes等社区大咖一起共事；
此外，如里你还对云数据库、云安全、云智能运维、云存储、云数据中心等领域感兴趣，在这里，你将有机会和全球顶尖专家一起并肩作战，快速成长为云领域的技术大牛！

### 岗位要求

1、计算机、软件相关专业本科及以上学历；
2、熟悉以下一种编程语言：C/C++/Java/C#/Python/Go/PHP等编程语言；
3、熟悉或掌握以下一方面知识者优先：
（1）虚拟化、计算、网络、存储、安全、监控运维、操作系统、数据库、系统自动化、分布式架构、开源等；
（2）有IT应用软件、互联网软件、IOS/安卓等相关产品开发经验。

### 工作地点

中国/北京 中国/杭州 中国/南京 中国/武汉 中国/苏州 中国/东莞 中国/上海 中国/深圳 中国/长沙 中国/成都 中国/西安



## 华为云 SRE工程师

### 岗位职责

​	华为云服务SRE工程师，致力于为用户提供高可用、高体验的云服务，作为华为公有云、终端云、伙伴云、混合云等平台的一线作战组织，负责具体业务的DevOps全流程交付，构建运维竞争力，确保现网可用性目标的达成。
在这里，您有机会使用到华为云提供的所有服务，与云产业一起乘云破浪，您有机会带着您的经验和实践，参与SRE行业的各大峰会，与互联网业界大牛共同探讨新技术，研究新产品！

​	你有机会先从以下某项喜欢的工作开启你的职业生涯：

​	1、负责华为HMS业务运维，包括支付、地图、广告、浏览器、搜索等HMS生态根服务，负责应用市场、云相册、视频、音乐、运动健康、智能家居等APP的云侧运维。
​	2、负责网络、计算、存储、数据库、运维安全等平台运维，基于华为云及其他云厂商提供的IaaS\PaaS\SaaS服务，构建全局智能监控、智能调度能力，为业务提供最佳保障服务。
​	3、参与智能化运维AIOps。对标互联网SRE业界优秀经验，基于自研运维平台，实现智能化运维，通过AI大数据实现对基础设施、安全、DB、服务的运维治理，实现运维智能化。
​	4、参与运维平台开发。通过运维平台能力构建，持续提升云服务运维自动化水平和效率。

### 岗位要求

1、理工类相关专业，计算机、通信、软件工程等专业优先。
2、计算机基础扎实，熟悉计算机组成原理、操作系统、数据库、网络等基础知识，通过计算机领域相关认证优先。
3、具备以下至少一种技能：
（1）了解redhat、CentOS、Ubuntu等任一linux操作系统，熟悉linux下常见操作命令。
（2）了解mysql/oracle/sql server等任一数据库，具备一定的sql语言阅读及编写能力。
（3）了解网络管理相关协议及交换机、路由器等配置命令，具备一定的网络环境配置及搭建能力。
（4）了解java/python/C/C++等任何一种程序开发语言，能够使用该语言编写代码实现的功能。
3、具备一定的英语读写及口语沟通能力，能够阅读常见的英文文档，并能与外籍员工进行工作交流。
4、性格踏实乐观，团结合作，谨慎细致，具备较强的责任心，及规范遵从和服务意识。

### 工作地点

中国/南京 中国/北京 中国/杭州 中国/贵阳 中国/武汉 中国/东莞 中国/深圳 中国/上海 中国/成都 中国/西安
