## 腾讯 软件开发-云计算开发方向

[校园招聘地址](https://join.qq.com/post_detail.html?pid=1&id=194&tid=2)

### 岗位描述

「云」无实体，却有架构。 成为一名云计算方向的开发工程师，你将深刻理解到这一点。 从架构设计到开发、优化，再到运营，你能接触到最先进的云相关开发专业知识， 无论是优化虚拟化技术，还是改进开源数据库内核，亦或是管理弹性分布式资源， 在这里，总有一群最优秀的伙伴与你共同奋斗， 「云」间生活，并不孤独。

### 岗位要求

必须具备的：

​	编程基本功扎实，精通C/C++/JAVA/GO/PHP/JavsScript/Objective-C/Swift/C#等其中一门编程语言，有学习新语言的兴趣； 熟悉TCP/UDP网络协议及相关编程、进程间通讯编程； 

​	全面、扎实的软件知识结构，掌握操作系统、计算机系统结构、设计模式、数据结构、网络安全等专业知识； 了解分布式系统设计与开发、负载均衡技术，系统容灾设计，高可用系统等知识； 快速学习，不断突破技术瓶颈，乐于探索未知领域，随时准备面对新的挑战。 

可以加分的：

 开源社区的活跃贡献者； 具备公有云或企业专有云相关实践经验者。 

### 工作地点

北京 上海 深圳总部 成都



## 腾讯 软件开发-后台开发方向

[校园招聘地址](https://join.qq.com/post_detail.html?pid=1&id=101&tid=2)

### 岗位描述

​	你是腾讯产品「背后」的英雄， 服务后台的架构设计、开发、优化以及运营是你的绝学； 你通过网络接入、业务运行逻辑、用户数据存储、业务数据挖掘等方向的优化， 打造出更稳定、安全、高效和可靠的专业后台支撑体系， 守护海量用户的笑容， 深藏功与名。

### 岗位要求

必须具备的：  

​	扎实的编程能力； C/C++/Java开发语言； TCP/UDP网络协议及相关编程、进程间通讯编程； 专业软件知识，包括算法、操作系统、软件工程、设计模式、数据结构、数据库系统、网络安全等。

有一定了解的： 

​	Python、Shell、Perl等脚本语言； MySQL及SQL语言、编程； NoSQL, Key-value存储原理。 

可以加分的： 

​	分布式系统设计与开发、负载均衡技术，系统容灾设计，高可用系统等知识。 

### 工作地点

深圳总部 北京 上海 杭州 广州 成都 武汉



## 深圳市腾云扣钉科技有限公司（CODING）

[校园招聘地址](https://coding.net/join/)

### 岗位

**后端开发工程师（校招）**

深圳市腾云扣钉科技有限公司全职其他

**base**：广东·深圳市

**职位描述：**

代码的世界中，你是隐形的王者！

需要你构建公司平台背后的实际逻辑，

需要你参与搭建框架、系统构架，

需要你写入、读取和处理海量的数据，

以期打造更加稳定、高效的 DevOps 研发产品！

**职位要求：**

1. 开发者工具类产品的业务逻辑开发；

2. 负责团队内部 DevOps 相关平台及工具开发及维护；

3. 具备扎实的 Java 语言基础，熟悉 Spring、Spring MVC、Spring Boot 框架；

4. 熟悉主流数据库 MySQL、MariaDB 等，了解 Redis 等 NoSQL 数据库；

5. 了解分布式架构思想和 RPC 调用方式和协议、RESTful 技术；

6. 了解 DevOps，敏捷开发相关理论和常用工具链；

7. 会使用 Docker 技术，了解 Kubernetes、Rancher 等开源容器集群解决方案；

8. 熟悉 Socket 通讯、HTTP 协议；

9. 会使用 Linux Shell。

**你需要具备：**

1. 学习能力，能快速掌握和应用未接触过的理论和技术；

2. 技术热情，紧跟前端发展趋势，是标准和新技术的学习和践行者；

3. 专业精神，掌握后端相关技术，对代码质量有不懈的追求；

4. 问题分析解决能力，面对问题能提出合理的解决方案；

5. 沟通能力，能与团队顺畅交流协作。